
--- PAGE 1 ---
 
1
 
Association pour la Recherche et l’Évaluation en Activité Physique et en Sport 
 
 
 
 
PLANIFICATION, PROGRAMMATION 
ET PERIODISATION DE 
L’ENTRAÎNEMENT  
 
2005… 
 
 
Georges CAZORLA 
 
Association pour la Recherche et l’Evaluation en Activité Physique et en Sport 
Cellule Recherche Fédération Française de Football 
cazorlageorges@gmail.com 
 
 
 
 
 

--- PAGE 2 ---
 
2 
 
En général, quelle que soit l’activité sportive considérée, les contenus d’entraînement devraient 
logiquement dépendre des exigences de la pratique et plus particulièrement de celles de la 
compétition. Entraîner n’est-il pas tenter d’adapter un sportif dont il convient de bien connaître 
les capacités, à l’ensemble des exigences de la performance envisagée au meilleur niveau possible 
de son sport ? 
Encore est-il indispensable de bien connaître à la fois ce que sont les exigences de la compétition, 
ce que sont les capacités des sportifs à entraîner et comment au cours d’une saison sportive 
développer leurs qualités requises par la réalisation de la meilleure performance qui lui est 
possible ! (figure 1). 
 
L’analyse des exigences de la performance devrait permettre de répondre d’une part au besoin de 
pertinence du choix des outils d’évaluation à mettre en œuvre au cours de la planification de 
l’entraînement et orienter cette dernière vers l’atteinte de la meilleure performance possible. A ce 
stade, il convient de savoir quand et comment utiliser les procédures d’évaluation au cours de 
cette planification, comment répondre à la nécessité d’organisation de l’ensemble des conditions 
requises par l’atteinte de la performance, ce qui nous invite à mener une réflexion approfondie sur 
le processus même d’entraînement.  
 
Figure 1 :  Modèle de l’ensemble des conditions intervenant dans le processus de préparation 
physique et d’entraînement.  
 

--- PAGE 3 ---
 
3
En matière d’organisation de l’entraînement, il est souvent fait référence au sigle PPP traduisant 
les concepts planification, programmation et périodisation (néologisme passé dans le langage 
courant des entraîneurs), concepts souvent confondus alors qu’ils ont une signification bien 
singulière qui devrait permettre de mieux comprendre les procédures de contrôle et suivi de 
l’entraînement, retenues dans la présente étude (figure 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Périodisation,       Périodisation,        Périodisation,      Périodisation 
4 à 5 périodes            4 à 5 périodes            4 à 5 périodes           4 à 5 périodes 
(macrocycles) par      (macrocycles) par        (macrocycles) par        (macrocycles) 
par saison                         saison                        saison                   par saison 
 
 
 
   
1 à 3 mésocycles      1 à 3 mésocycles       1 à 3 mésocycles 
 par macrocycle         par macrocycle       par macrocycle 
 
 
 
                 3 à 8 microcycles     3 à 8 microcycles      3 à 8 microcycles            
par mésocycle              par mésocycle            par mésocyle                          
                            
                                                        3 à 12 séances d’entraînement 
                                                                   par microcycle 
                                                         
                                                         
1- La planification de l’entraînement  
En adaptant au domaine du sport la définition qu’en donne le dictionnaire Larousse, la 
planification est la « science qui a pour objet l’établissement de programmes comportant non 
seulement l’indication des objectifs à atteindre, mais également un état prévisionnel des diverses 
étapes des progrès à accomplir et de la réalisation du programme, et, éventuellement, la 
description de la structure des organismes à créer en vue de cette réalisation ». 
En ce qui concerne l’entraînement, il serait abusif de considérer la planification comme une 
PLANIFICATION 
(2 à 8 saisons) : 
méga et gicacycle 
Programmation, Programmation, Programmation, Programmation   
(une programmation par saison) 
Figure 2 : Planification, programmation et périodisation de l’entraînement. Organisation entre elles des 
différentes caractéristiques de l’entraînement. 

--- PAGE 4 ---
 
4 
science exacte tant les incertitudes liées à la complexité du processus sont nombreuses. Pour être 
plus réaliste, il conviendrait d’associer « science » et « art » car l’aptitude, l’habileté et 
l’expérience empirique du praticien sont autant nécessaires que la connaissance scientifique issue 
de méthodes expérimentales. Par contre, il est bon de noter que la planification englobe non 
seulement la programmation («… établissement de programmes ») et les objectifs et étapes qui 
lui sont associés mais envisage aussi l’organisation générale de toutes les conditions 
environnementales dans lesquelles devra se dérouler l’entraînement. En ce sens, la planification 
peut être considérée comme l’élément essentiel d’une politique sportive présentant plusieurs 
étapes.  
Les étapes et les conditions de mise en œuvre d’une planification de l’entraînement peuvent être 
déclinées de la façon suivante :  
 
1- 1 Déterminer avec le sportif les objectifs à long, moyen et court terme de façon à clairement 
savoir où aller et pouvoir déterminer comment aller : « Il n’est point de vent favorable à celui 
qui ne sait où il va… » métaphore habituellement attribuée à Sénèque. Savoir aussi que ces 
objectifs pourront être contrariés par des limites propres au sportif : problème de santé, de 
blessure, de motivation intrinsèque à long terme ou de démotivation, de points faibles ou/et liés 
à l’environnement : qualité des installations, qualité de l’encadrement sportif, médical et 
paramédical, diététique, qualité du contrôle et du suivi de l’entraînement, cadre de vie…, 
 
1-2 Connaître les exigences de la performance et identifier les capacités requises à 
développer… 
 
1-3 Etablir une planification à long terme sur laquelle se fonderont les grandes orientations 
prioritaires, les programmes annuels, les périodes les mieux ajustées, voire même les 
contenus d’entraînement. 
 
1-4 Mettre en place un système d’accompagnement médical, psychologique, social, matériel et 
de préparation mentale, intégré au processus d’entraînement. 
 
1-5 Choisir et/ou créer les mesures et les tests les mieux adaptés pour évaluer les capacités ainsi 
mises en évidence, en respectant les conditions méthodologiques sur lesquelles doivent 
reposer leur création ou leur choix : pertinence, non redondance, validité, reproductibilité et 
accessibilité. Dans ce domaine comme dans le précédent, établir une collaboration avec des 
spécialistes et former une équipe multidisciplinaire. 
 

--- PAGE 5 ---
 
5
1-6 Convenir d’une fréquence pour leur passation tant pour le contrôle que pour le suivi de 
l’entraînement. 
 
1-7  Traiter et interpréter les résultats afin qu’entraîneur et sportif les comparent à ceux obtenus 
aux évaluations précédentes, comprennent les éventuelles modifications obtenues et ainsi 
décident soit de poursuivre, soit de réajuster de façon personnelle les contenus envisagés. 
 
1-8  Choisir et/ou adapter des méthodes d’entraînement correspondant aux priorités et aux 
exigences de la performance. 
 
1-9   Mettre en place des stages de formation continue permettant aux entraîneurs concernés et 
aux sportifs les plus autonomes d’actualiser ou de réactualiser leurs connaissances et leurs 
compétences. 
 
1-10 Sur la base des résultats des tests et des performances intermédiaires et en fonction de 
l’atteinte ou non des objectifs initialement fixés, analyser, poursuivre ou réajuster le 
système de planification mis en place. 
 
1-11 Faire au moins un bilan annuel sur la qualité des conditions matérielles : terrains 
d’entraînement, salle de musculation, qualité des moyens de récupération, moyen vidéo… ; 
sociales : suivi scolaire, universitaire ou professionnel ; médicales et paramédicales : 
équipement du cabinet médical, de l’infirmerie, de la salle de kinésithérapie et de massage, 
consultations auprès de spécialistes ; psychologiques… et au besoin tenter de les améliorer. 
2- La programmation de l’entraînement 
La programmation de l’entraînement est l’opération qui, dans le cadre d’une planification 
préalablement définie (voir ce qui précède), consiste à élaborer un plan détaillé de contenus 
d’entraînements au cours d’une saison sportive.  
Ces contenus doivent comprendre un ensemble d’instructions nécessaires à l’exécution d’une 
suite logique d’opérations adaptées au rythme d’acquisition du sportif, et ce dans le but d’obtenir 
le développement des capacités requises par la performance visée. 
 
La programmation comme la périodisation de l'entraînement sont des pratiques, théorisées ou 
formalisées, de l'entraînement qui ne reposent pas sur des bases expérimentales très solides. Avec 
ces réserves en mémoire, on peut rappeler maintenant quelles sont les bases (plus ou moins 
expérimentales, plus ou moins rationnelles, plus ou moins formelles...) sur lesquelles repose la 
programmation. 

--- PAGE 6 ---
 
6 
 
La programmation des contenus d’entraînement  est un problème très ancien dont les principes 
furent repris et améliorés par de nombreux praticiens provenant surtout des « ex pays de l’Est ». 
Une des façons se souvenir des différentes conditions à mettre en œuvre dans une programmation 
de l’entraînement, est de proposer des contenus concrets correspondant à chacune des lettres de 
l’acronyme mnémotechnique F.A.I.T.P.A.S. Chacune des lettres de ce sigle correspond à une des 
modalités dont la programmation doit tenir compte. Ainsi le  « F » représente la fréquence, « A » 
l’assiduité, « I » l’intensité, « T » le temps à consacrer aux différents contenus, « P » la 
progressivité des durées et des intensités, « A » l’alternance du travail et de la récupération et 
« S » la spécificité. 
 Bien que chacune de ces lettres représente l’initiale d’une condition spécifique, notons que dans 
la pratique elles sont toutes en constante interaction. Par souci de clarté, nous les aborderons 
séparément les unes des autres.  
 
Le « F » de fréquence  
 
On peut appréhender la fréquence de plusieurs façons, comme : 
–   le nombre de répétitions d’un exercice au sein d’une série,  
– 
le nombre de séries au sein d’une séquence,  
– 
le nombre de séquences au sein d’une séance,  
– 
le nombre de séances d’entraînement au sein d’un microcycle.  
Les combinaisons possibles de ces différentes modalités d’entraînement sont multiples.  
• Effets du nombre de répétitions d’un exercice au sein d’une série, du nombre de séries dans une 
séquence et du nombre de séquences dans une séance : 
Le nombre constitue toujours une variable dépendant de plusieurs autres facteurs : de l’effet 
recherché, du niveau d’entraînement du sportif, et des différentes interactions entre la durée, 
l’intensité, la nature et la durée des récupérations intermédiaires. D’une façon générale, le 
tableau 1 donne quelques indications utiles. Il souligne notamment les fréquences minimales et 
maximales de répétitions d’exercices, de séries et de séquence qui peuvent être envisagées en 
fonction de l’effet recherché et surtout du niveau d’entraînement par la période où elles se 
situent dans la saison sportive. 
• Effets du nombre hebdomadaire de séances d’entraînement : 
Deux séances de deux heures chacune ne font qu’entretenir ou améliorer sensiblement la 
condition physique alors que trois séances d’une heure et demie permettent d’obtenir de 
meilleurs résultats. Ces résultats sont encore très nettement améliorés par quatre séances d’une 
heure. 

--- PAGE 7 ---
 
7
Au delà de deux séances, plus que leur nombre et leur durée, c’est de la qualité de leur contenu 
dont dépend l’effet attendu. 
 
Le « A » d’assiduité 
 
Tous les spécialistes de la physiologie de l’exercice sont unanimes pour souligner qu’en matière 
de condition physique, le bénéfice est assez long et difficile à acquérir (en s’entraînant tous les 
jours, la condition physique optimale n’est atteinte qu’après 6 à 8 semaines), relativement aisé à 
entretenir, mais très facile à perdre ! Une période d’inactivité de quatre semaines ou plus, oblige à 
reprogrammer une progression d’entraînement dont le plateau optimal ne sera atteint que 
plusieurs semaines plus tard (figure 3). Donc, même pendant les périodes d’interruption de la 
saison sportive, il serait très souhaitable de maintenir une, ou mieux, deux séances hebdomadaires 
pour entretenir les acquis de la programmation de la saison sportive précédente. 
L’assiduité peut se concevoir aussi au niveau de l’organisation des contenus d’entraînement. Par 
exemple, développer l’endurance et la puissance aérobie maximale en début de saison et changer 
totalement d’orientation ensuite, sans conserver au moins une séance hebdomadaire pour 
maintenir les acquis, constitue dans la programmation une erreur à éviter aussi. 
Enfin, la maladie et la blessure sont deux des cas de force majeure qui demandent une prise de 
décisions communes entre médecins, kinésithérapeutes et entraîneurs.  
 
Figure 3 : Les différentes périodes des acquis pendant une saison d’entraînement et les pertes à 
l’arrêt total de celui-ci. Ce qui s’acquiert lentement peut se perdre très rapidement sauf si une ou 
deux séances d’activité physique sont maintenues pendant cette période.)  
 
Le « I » d’intensité 
« Seuls les exercices qui sollicitent fortement les réserves énergétiques et qui entraînent une 

--- PAGE 8 ---
 
8 
fatigue aiguë permettent une amélioration du potentiel initial par des phénomènes 
de « surcompensation » Matveiv. 
- Les mécanismes de ces phénomènes sont encore mal connus voire controversés; cependant, 
après un délai de récupération consécutif à des exercices intenses et prolongés, on peut constater 
une augmentation des substrats énergétiques (essentiellement des réserves en glycogène) et/ou 
des enzymes sollicités, accompagnée d’une sensible amélioration de la performance. Selon 
Matveiv, l’augmentation du potentiel initial pourrait s’obtenir de plusieurs façons :  
- soit après une séance de travail à intensité élevée et prolongée (figure 4). Si aucune autre séance 
n’est prévue pendant la phase ondulatoire de la reconstitution des réserves glucidiques, on 
n’obtient que l’entretien ou qu’une amélioration non significative de la (ou des) qualité(s) 
sollicitée(s),  
- soit après une sommation de séances judicieusement alternées avec des périodes de repos 
(figure 5), 
- soit encore après une sommation de séances rapprochées suivie d’une période prolongée de 
récupération (figure 6) 
dans ces deux derniers cas, l’amélioration du potentiel initial et de la performance devient plus 
significative. 
 
Figure 4 : Légende 
voir texte  
Figure 5 : Légende 
voir texte  
Figure 6 : Légende 
voir texte  

--- PAGE 9 ---
 
9
 
L’intensité de l’exercice est le point le plus délicat à gérer. Sa gestion nécessite la 
connaissance de références individuelles : niveau d’entraînement, vitesse de sprint lancé 
(ou vitesse étalon), PAM, VAM, FCmax, relation FC-puissance ou FC-vitesse de locomotion, 
RM (ou charge maximale ne pouvant être soulevée qu’une fois dans chacune des différentes 
techniques de musculation),….  
 
En fonction des options d’entraînement, celles-ci sont aujourd’hui très accessibles 
directement sur le terrain. Les nombreux tests dont dispose l’entraîneur (voir documents 
téléchargeables par les membres de l’AREAPS) lui permettent non seulement de bien 
connaître les potentialités de chacun de ses sportifs mais aussi d’avoir les références à 
partir desquelles il peut orienter et contrôler individuellement les intensités des contenus 
d’entraînement en fonction des effets recherchés. Selon les qualités à développer, les 
pourcentages de leur valeur maximale permettent d’obtenir les intensités requises que 
doit connaître tout entraîneur bien formé.  
 
Les différents tests qui permettent d’accéder à ces informations doivent être non 
seulement envisagés en début de saison sportive mais renouvelés à des périodes choisies 
afin de tenir compte des progrès réalisés par le sportif. 
 
A titre d’exemple le tableau 1 ci-dessous donne quelques pourcentages de la vitesse 
aérobie maximale (% VAM) et les pourcentages de la fréquence cardiaque maximale (% 
FCmax) utiles pour obtenir un impact prioritaire sur une des composantes de la condition 
physique du sportif. Dans ce même tableau sont aussi proposés des % de la vitesse étalon 
et de 1RM concernant respectivement l’amélioration de la vitesse-vivacité et le 
developpement de la puissance musculaire. 
 

--- PAGE 10 ---
 
10 
 
Tableau 1 : Programmation des contenus de préparation physique au cours d’une saison sportive 
 
 
Nombre de répétitions par 
série 
Nombre de séries par 
séquence  
Nombre de séquences par 
séance 
Nombre de séances par 
semaine 
 
Périodes de la saison 
 
Inter + début 
Compétition 
Affûtage 
Inter + 
début 
Compétition Affûtage 
Inter + début 
Compétition 
Affûtage 
Inter + 
début 
Compétition Affûtage 
 
Endurance aérobie 
70 à 80% de VAM 
 
 
1 à 2 de 10 
à 20 min 
2 de 
15 
à 20 min 
1 de 
20min 
 
 
1 
 
2 
 
1 
 
1 
 
1 
 
1 
 
2 
 
1 à 2 
 
1 
 
Puissance aérobie 
100 à 120% de VAM 
 
 
Fartlek de 20 à 
30min 
 
De 10 à 15 de 
15 s 
 
De 8 à 10 
de 15 s 
 
1 
 
3 à 4 
 
2 à 3 
 
1 
 
1 
 
1 
 
3 
 
2 
 
1 
 
Endurance lactique 
90 à 100% de VAM 
 
 
0 
 
3 de 
2min 
 
3 de 
2min 
 
0 
 
2 
 
1 à 2 
 
0 
 
2 
 
1 
 
0 
 
1 
 
0 
 
Puissance lactique 100 à 
150% de VAM 
 
 
0 
 
3 à 4 de 1min 
 
 
4 à 5 de 
1min 
 
0 
 
2 à 3 
 
1 à 2 
 
0 
 
2 
 
2 
 
0 
 
1 
 
1 à 2 
 
Endurance alactique 
95% de vitesse sprint 30m 
lancé 
 
2 à 4 de 6 à 8 s  
 
4 de 6 
 à 10 s 
 
3 de 
15 à 20s 
 
0 
 
2 à 3 
 
2 à 4 
 
1 
 
1 à 2 
 
1 à 3 
 
0 
 
1 
 
1 à 2 
 
Puissance alactique 
100% vitesse ou puissance 
max 
 
2 à 3 de  
4 à 5 s 
 
2 à 4 de 4 à 6 s 
 
4 à 6 de 6 
à 8s 
 
0 
 
2 à 6 
 
4 à 6 
 
1 
 
1 à 2 
 
2 à 3 
 
0 
 
2 
 
1 à 2 
Force maximale 
     90 à 95% d’une RM 
 
2 à 3 
 
3 à 6 
 
 
4 à 6 
 
 
2 à 4 
 
3 à 6 
 
4 à 6 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
3 
 
 
1 à 2 
 
 
1 à 3 
 
 
1 à 2 
 
 
Puissance musculaire 
70 à 80% d’une RM 
 
 
4 à 6 
 
 
5 à 8 
 
 
6 à 10 
 
 
2 à 4 
 
 
3 à 6 
 
 
4 à 6 
 
 
1 à 2 
 
 
2 à 4 
 
 
2 à 4 
 
 
2 
 
 
2 à 3 
 
 
1 à 2 
 
 
Endurance musculaire 
60 à 70% d’une RM 
 
 
10 à 12 
 
14 à 16 
 
 
8 à 10 
 
3 à 6 
 
4 à 8 
 
2 à 3 
 
1 à 2 
 
2 à 4 
 
1 à 2 
 
2 
 
1 à 2 
 
1 

--- PAGE 11 ---
 
11
 
 
Le « T » de temps ou durée à consacrer 
 
Le temps à consacrer peut être envisagé aussi bien au niveau de l’exercice lui-même qu’à 
celui de la séance toute entière, voire d’une période plus longue définie comme 
« mésocycle ».  
Concernant les exercices, lorsqu’ils sont réalisés chaque fois au maximum des possibilités 
individuelles, rappelons l’influence de la durée sur les besoins et les qualités requises.  
 
Lorsque celle-ci est comprise entre :  
 
 
- 1 et 4 s  exercices type « explosif » supra maximaux de 250 à 350 % de PAM: = qualités neuro-
musculaires, sollicitation des fibres FT + utilisation essentielle des phospagènes (ATP-PCr). 
 
- 5 et 10 s  exercices supra maximaux de 200 à 250 % de PAM= qualités neuro-musculaires + 
Sollicitation des fibres FT + métabolisme mixte : ATP-PCr et glycolyse lactique, 
 
- 10 et 20 s, exercices supra maximaux de 180 à 200 % de PAM: qualités musculaires + 
métabolisme mixte. La puissance du métabolisme lactique est majoritaire et l’utilisation du 
complexe ATP-PCr demeure à un haut débit, 
 
 - 20 s et 1 min, exercices supra maximaux de 140 à 180 % de PAM = puissance du métabolisme 
lactique, (glycogène + production de lactate) 
 
- 1 et 3 min, exercices supra maximaux de 120 à 140 % de PAM = endurance lactique et puissance 
maximale aérobie, (glycolyse lactique majoritaire et glycolyse aérobie) 
 
- 3 et 6 min, exercices supra maximaux et maximaux de 100 120% de VAM ou de PAM = 
puissance aérobie maximale et capacité lactique (glycolyse aérobie et lactique) 
 
- 6 min et plus, exercices maximaux et infra maximaux de 100 % et progressivement inférieurs à la 
PAM = métabolisme aérobie : Puissance aérobie maximale et progressivement endurance aérobie. 
 
La durée d’un exercice est toujours subordonnée à son intensité selon une relation définie 
comme « temps ou charge limite ». Ensemble, intensité et durée sont sous la dépendance du 
métabolisme spécifique qui leur fournit l’énergie requise. Donc, l’intensité connue, il est assez 
aisé de choisir la bonne durée pour obtenir l’impact métabolique souhaité.  
 
Le « P » de progressivité 
Pour obtenir une réaction d’adaptation et une augmentation de son potentiel initial, 
l’organisme a besoin de stress. Concernant l’entraînement, le stress correspond à des charges 
(*). Ce sont la nature, la grandeur et l’orientation de ces charges qui déterminent les processus 

--- PAGE 12 ---
 
12
d’adaptation du sportif.  
En début de saison, afin d’éviter l’inadaptation organique résultant d’exercices inappropriés 
ou trop rapidement intenses, le volume et l’intensité des entraînements doivent être 
progressifs. L’augmentation progressive de la charge (*) doit débuter par l’augmentation du 
volume (**) avant celle de l’intensité. Cette progression doit se faire du général au particulier, 
c’est à dire du développement de la condition physique générale à la condition physique 
spécifique requise par la performance.  
 
La progressivité sera ensuite poursuivie tout le long de la saison d’entraînement ce qui permet 
d’éviter l’accoutumance de l’organisme et l’arrêt de l’amélioration. Elle pourra alors se 
traduire par une augmentation des intensités de travail et une diminution des durées de repos. 
Maîtriser la progressivité nécessite de savoir à quel niveau de départ se situe le sportif, d’où la 
nécessité de commencer par l’évaluer non seulement dès le début de saison, mais aussi ou au 
début de chaque nouveau mésocycle. Comme nous l’avons précédemment proposé, les 
valeurs références les plus utiles à enregistrer seront la VAM, les temps limites, la force 
maximale, la puissance spécifique, la vitesse étalon, l’endurance de la vitesse ou/et de la 
puissance, la relation FC-Vitesse…(Voir documents téléchargeables par les adhérents de 
l’AREAPS.) 
Ces valeurs sont indispensables pour programmer et individualiser une progression lente mais 
bien adaptée tant en durée qu’en intensité de chacun des exercices des séances 
d’entraînement. La gestion des intensités requises dépend non seulement de l’évaluation 
initiale mais aussi d’évaluations répétées ensuite à périodes régulières. A ce titre, non seulement 
l’évaluation doit totalement faire partie intégrante de toute programmation d’entraînement mais les 
efforts qu’elle requiert peuvent être considérés aussi comme faisant partie des exercices d’une séance. 
Outre ces règles de base, destinées à la bonne conduite et à la gestion des programmes d’amélioration 
des capacités physiologiques et physiques, il ne faut jamais oublier de faire varier les formes 
d’exercices car l’enthousiasme, la motivation et le plaisir doivent être constants et sont à la base de la 
poursuite de l’entraînement au cours de chaque séance, chaque semaine, chaque mois, chaque année... 
 
(*) Une « charge » est constituée par un exercice ou/et une série d’exercices définis par leur duré, leur intensité, 
le nombre de leur répétitions, la durée et la nature des récupérations entre chacun d’eux dans le but 
d’augmenter l’adaptation à l’origine de l’amélioration de la performance. Lorsque cette charge est d’un niveau 
élevé, le concept vague de « surcharge » est aussi utilisé par les entraîneurs. 
(**) Par « volume » les entraîneurs entendent l’importance des durées d’un exercice, d’une séance ou/et d’un 
microcycle d’entraînement. Généralement, le volume est synonyme de durée importante d’un exercice ou d’une 
séance réalisée à des intensités infra-maximales. 

--- PAGE 13 ---
 
13
Le « A » d’alternance de l’exercice et de la récupération 
L’alternance de l’exercice et de la récupération se fonde sur le principe de surcharge et de 
régénération. Ce principe joue un rôle central dans l’explication donnée aux mécanismes de 
l’entraînement et à la pratique de sa programmation. 
Tout indique que l’augmentation de la performance du sportif est le résultat d’une adaptation 
qui est elle-même due à la succession d’une période de surcharge, dans laquelle une contrainte 
est appliquée à l’organisme, et d’une période de récupération, appelée parfois période de 
régénération. Selon ce modèle, dont il existe plusieurs versions, la performance (P) du sportif 
peut être considérée comme la différence entre deux composantes : sa capacité et sa fatigue 
(F)  
 
                                                 Performance = Capacité – Fatigue (P = C – F) 
 
Sur des échelles arbitraires, pour une capacité donnée de 8, la performance est de 4 si la 
fatigue est de 4, et elle augmente à 6 si la fatigue tombe à 2 ; elle augmente aussi à 6 si la 
fatigue reste à 4 mais si la capacité monte à 10.  
 
Au même titre que l’exercice proprement dit, la récupération est donc indispensable au bon 
développement des systèmes physiologiques visés par l’entraînement. De la gestion de sa 
nature et de ses durées, en interaction avec l’intensité et la durée des exercices qui la 
précèdent ou qui la suivent, dépendent les impacts physiologiques souhaités (tableau 2).  
 
La récupération doit permettre la reconstitution des réserves énergétiques utilisées par 
l’exercice et la transformation ou/et l’élimination des déchets (métabolites) produits. Elle 
dépend donc totalement de l’intensité et de la durée de l’exercice.  
 
-  Au plan de la durée, en règle générale, selon le but recherché, l’entraînement utilise des 
récupérations dites complètes qui, en principe, doivent permettre la totale reconstitution des réserves 
énergétiques utilisées ou incomplètes au cours desquelles seule une partie de ces réserves est 
reconstituée, ce qui est suffisant  pour reprendre l’exercice suivant à un bon  niveau d’efficacité. C’est 
ce dernier procédé qui est le plus souvent utilisé à l’entraînement. 
 
-  Au plan de la nature, après un exercice, la reconstitution de certaines réserves énergétiques comme 
l’ATP-PCr nécessite de préférence un arrêt total ;  dans ce cas la récupération est dite passive alors que 
la transformation du lactate produit par certains exercices peut être accélérée en maintenant une 

--- PAGE 14 ---
 
14
activité d’intensité modérée (50 à 60% de VAM par exemple) au cours de la récupération qui est alors 
définie comme active. 
 
Tableau 2: Durées nécessaires pour reconstituer complètement les principales réserves métaboliques 
de l’organisme et métaboliser le lactate produit.  :  
(*) Compatible avec la reprise d’autres exercices par exemple. au cours d’une séance 
d’entraînement  
 
Pour organiser les séquences d’exercices, il est donc indispensable de bien connaître les délais 
nécessaires à l’organisme pour reconstituer les réserves utilisées et réparer les cellules et 
tissus lésés lors de l’exercice. Si théoriquement quelques-uns de ces délais sont bien connus, 
remarquons qu’ils peuvent varier d’un sportif à l’autre et dépendent beaucoup de son niveau 
d’entraînement, de la qualité de son alimentation et de son sommeil ainsi que des moyens 
prévus pour accélérer les processus physiologiques et psychologiques de sa récupération.  
 
Considérons maintenant ce qui se passe au cours d’une séance d’entraînement à fortes 
charges. L’homéostasie de l’organisme est perturbée et ne doit son maintien à l’intérieur de 
ses limites qu’en s’adaptant de façon aiguë. En fonction de la nature, de la durée et de l’intensité 
des exercices qui la constituent, il puise dans ses réserves en substrats, peut accuser des pertes 
en eau et en sels minéraux, ses cellules musculaires peuvent avoir subi des lésions au niveau 
de leur membrane et de leur appareil contractile et avoir perdu des enzymes, des protéines et 
 
Récupération complète 
Récupération incomplète (*) 
Reconstitution 
de la totalité des 
réserves en : 
 
Durée 
 
Nature 
 
Durée 
 
 
Nature 
 
Oxygène 
ATP - PCr 
Glycogène 
 
 
10 à 15 s 
6 à 8 min 
24 à 48 h 
 
Passive 
Passive 
Passive ou 
active à intensité 
faible : moins de 
50% VAM + apport en 
glucides 
 
10 à 15 s 
2 à 3 min 
18 à 24 h 
 
Passive 
Passive 
Passive + apport 
en glucides 
 
Transformation 
du lactate 
 
 
1h à 1h 30 
12 à 20 min 
 
Passive 
Active 
(50-60% 
de 
VAM) 
 
 
6 à 10 min 
 
 
Active (intensité 
faible) 

--- PAGE 15 ---
 
15
des lipides de structure. Les tissus, comme le tissu conjonctif, ont peut-être aussi subi des 
micro-lésions… Dans les termes du modèle ci-dessus, la capacité diminue, la fatigue 
augmente et, en conséquence, la performance est réduite. Avant de pouvoir subir une nouvelle 
séance d’entraînement, l’organisme, fonctionnellement affaibli, doit s’adapter. Pendant cette 
période où un repos complet ou partiel doit être respecté, des processus de réparation ou de 
régénération se mettent en place. Ils reconstituent les réserves énergétiques, le capital 
hydrominéral, assurent la resynthèse des molécules dégradées ou/et perdues et la réparation 
des cellules et des tissus lésés. L’organisme peut sortir de la période de régénération dans un 
meilleur état que celui qui prévalait avant la période de surcharge et sa capacité peut 
augmenter si : 
• la surcharge n’a pas excédé les capacités d’adaptations aiguës de l’organisme et n’a 
donc pas produit de dommages irréversibles,  
• la période de régénération est suffisamment longue,  
• il reçoit un apport adéquat en matériaux (eau, sels minéraux, glucides, acides aminés, 
lipides, vitamines) pour « réparer » les dommages qu’il a subis.  
 
Cette augmentation du potentiel (figure 4) est obtenue lorsque les « réparations » excèdent 
sensiblement les dommages subis : les réserves énergétiques, par exemple les réserves en 
glycogène et le capital hydrominéral ont été reconstitués au-delà du capital initial ; certains 
enzymes qui avaient été perdus ont été resynthétisés en léger excès et leur activité est alors 
plus grande par rapport à ce qu’elle était initialement; les fibres de collagène qui constituent le 
tissu conjonctif et qui avaient été lésées sont maintenant plus solides. Comme la fatigue a 
diminué, le résultat est, qu’à la fin de la période de régénération, l’organisme est mieux 
préparé qu’avant pour faire face à une nouvelle surcharge (entraînement ou compétition : 
figure 5) à laquelle il s’adapte mieux en réalisant une meilleure performance : la différence en 
faveur de C par rapport à F est plus grande qu’auparavant. Cet état de « grâce » qui 
correspond à un état d’entraînement et que l’on appelle parfois la surcompensation ne dure 
pas. Les adaptations obtenues sont en effet réversibles et, si aucune nouvelle surcharge n’est 
appliquée, l’état de l’organisme retourne progressivement à son niveau basal (figure 4). La 
répétition périodique de surcharges sous forme de séances d’entraînement est donc nécessaire 
non seulement pour élever les capacités de l’athlète mais aussi pour les maintenir et conserver 
son niveau de performance (figures 5 et 6). 
 
Compte tenu des durées respectives de maintien de F et de C après l’application d’une 

--- PAGE 16 ---
 
16
surcharge, le délai qui s’écoule entre deux surcharges successives est aussi important que 
l’intensité de la surcharge : si la seconde surcharge vient trop tôt, elle accentue le niveau de F 
sans gain pour C  (figures 5 et 6). Inversement si elle vient trop tard, la diminution de la 
différence C - F, c’est à dire du niveau de performance, est moindre et le niveau maximal de 
développement du sportif n’est pas atteint. 
Ce modèle théorique de l’adaptation chronique de l’organisme à l’entraînement a reçu des 
vérifications expérimentales au moins partielles pour certaines des structures et des fonctions 
de l’organisme : réserves en glycogène musculaire et hépatique; équilibre entre l’anabolisme 
et le catabolisme protéique; activités d’enzymes du métabolisme aérobie; puissance anaérobie.  
 
Comme tous les modèles, ce modèle a ses limites et n’explique pas tout. Il peut cependant 
aider à comprendre les questions qui se posent aux plans théorique et pratique dans la 
programmation « périodisée » de l’entraînement (cf. paragraphe suivant). Les effets délétères 
de l’entraînement qui conduit d’abord à une détérioration de la performance, dépendent non 
seulement de l’importance de la surcharge et de la contrainte qui ont été imposées à 
l’organisme, mais aussi de son état antérieur de fatigue. Dans la programmation de la séance 
d’entraînement, il est donc important que cette surcharge soit choisie de façon aussi précise 
que possible. Si elle est insuffisante, l’homéostasie n’est que peu perturbée et la régénération 
attendue n’a pas lieu ou est inférieure à ce qui était visé : le sportif est sous entraîné (figure 7). 
Si cette situation perdure, le sportif n’atteint pas le niveau maximal de performance dont il 
était potentiellement capable compte tenu de ses dispositions génétiques : l’entraînement est 
un échec. Inversement, si le niveau initial de fatigue et/ou la capacité initiale de l’athlète ont 
été surestimés, et/ou si la surcharge imposée lors de la séance est excessive, la détérioration de 
l’organisme est plus grande que celle qui était visée, la fatigue s’accentue et perdure plus 
longtemps que prévue, alors que la capacité ne se rétablit que lentement.  
En conséquence la performance progresse peu, pas ou même régresse. Dans ce cas également, 
le sportif n’atteint pas le niveau maximal de performance dont il serait potentiellement 
capable : l’entraînement est aussi un échec. Dans le cas extrême où la surcharge a été 
beaucoup trop importante, les dommages infligés à l’organisme du sportif sont soit 
irréversibles ou ne sont réversibles qu’avec une longue période de récupération. Un état de 
méforme chronique s’installe ; le sportif est fatigué, irritable, sensible aux infections, tolère 
mal les entraînements et ses performances se détériorent (Tableau 3). C’est ce que l’on appelle le 
surentraînement qui est aussi la conséquence de surcharges d’entraînement mal dosées et qui 
peut compromettre toute la saison du sportif tellement il est difficile et long d’en sortir .  

--- PAGE 17 ---
 
17
Il faut reconnaître que les frontières qui séparent ces différents états sont très ténues et, sans 
contrôle permanent des réactions aux différentes charges d’entraînement, entraîneurs et 
sportifs « naviguent à vue » ce qui n’est pas la meilleure solution lorsque l’on veut atteindre 
une performance de haut niveau sans nuire à la santé du sportif ! 
 
Ces exemples extrêmes montrent que la périodisation ne constitue pas une panacée : il ne 
suffit pas de « périodiser » un entraînement pour qu’il soit bon c’est à dire efficace, encore 
faut-il qu’il soit bien dosé. En fait, pour qu’une programmation soit efficace, dans le contexte 
d’un entraînement « périodisé », il faudrait être capable de connaître les paramètres suivants :  
- 
le niveau de fatigue (F) initial, 
- 
le niveau de capacité (C) initial,  
l’effet de la surcharge sur le niveau de F et de C à la fin de la séance, la cinétique des 
modifications de F et de C pendant la période de régénération, en d’autres termes la vitesse à 
laquelle F et C diminuent et augmentent respectivement pendant la phase de régénération.  
 
Entraînement optimal 
 
 
 
 
                       Figure 7 : Relation entre la charge d’entraînement et la performance 
 
• que le niveau de fatigue augmente comme prévu dans un cycle d’entraînement sévère, 
 
Le problème est d’autant plus complexe que, suite à une surcharge donnée, les variations de F et de C 
peuvent être tout à fait différentes d’un sujet à un autre et, pour un même sujet, d’un moment à l’autre 
au cours de son entraînement. Ces variations sont non seulement dépendantes des capacités 
d’adaptation à une surcharge donnée mais aussi de nombreux autres facteurs extérieurs à son 
entraînement, qui peuvent affecter son état physique et psychologique (manque de sommeil, problèmes 
de santé mineurs comme rhumes, grippes, etc., troubles digestifs, difficultés dans la vie familiale, 
affective, etc.). En outre, l’allure des variations de F et de C à une surcharge n’est sans doute pas la 
même pour toutes les qualités physiques, physiologiques ou psychomotrices qui sous-tendent une 
Charge d’entraînement 
Performance 
Sur-entraînement 
Sous-entraînement 

--- PAGE 18 ---
 
18
performance…  
 
perturbations intestinales, perte d’appétit, diarrhée, anorexie nerveuse, 
boulimie, nausées, 
fatigue chronique, 
impression d’effort plus important pour un même niveau d’exercice, 
anxiété et sensations de dépression nerveuse, 
baisse de motivation pour l’entraînement et la compétition, 
irritabilité, 
instabilité émotionnelle, 
baisse de la facilité de sommeil, 
insomnies,  
augmentation des sensations de courbatures, 
sensation de douleurs articulaires, tendineuses, organiques,  
migraines, 
sensations persistantes de froid,  
impression de maladie,  
baisse de la libido. 
 
Tableau 3 : Symptomatologie psycho-comportementale du surentraînement. D’autres 
indicateurs physiologiques, biologiques et psychologiques existent mais leurs résultats sont 
plus discutés. 
 
Ainsi, à partir d’un principe simple, celui de la surcharge et de la régénération, qui fournit un 
modèle apparemment correct de la périodisation de l’entraînement, on voit que les problèmes 
demeurent importants lorsque vient le moment de passer de la formalisation théorique à 
l’application sur le terrain. 
 
Afin de réduire la sphère de l’aléatoire, de l’incertitude et du subjectif, il convient de faire l’hypothèse 
qu’un contrôle longitudinal des réactions du sportif, doublé d’un suivi réalisé à périodes régulières 
devraient permettre d’apporter quelques réponses à ces vastes et complexes problématiques. Encore 
faudrait-il disposer des outils requis. Si la charge externe (distances, vitesse, puissance, charges 
développées en musculation) est assez facile à contrôler, le contrôle des réactions internes 
(physiologiques et psychologiques) est par contre beaucoup plus délicat. Il nécessite en effet de 

--- PAGE 19 ---
 
19
rechercher des mesures, des tests et des techniques à la fois les moins traumatisants pour les faire 
accepter par le sportif, les plus accessibles possible pour être réitérés souvent, pertinents et fiables pour 
donner les renseignements les plus significatifs.  
C’est pour répondre à ces problématiques que nous avons validé une technique de spectrométrie à 
infra rouge à transformée de Fourier qui à patir de 35µl de sang (trois gouttes) permet de mesurer 19 
concentracions plasmatiques au nombre desquels les principaux substrats énergétiques de l’exercice, 
les processus inflammatoires générés par un excès de travail musculaire et des marqueurs du 
surentraînement peuvent être détectés. 
 
Le « S » de spécificité 
En fonction des objectifs ou de la performance visée, au plan biologique, l’entraînement doit 
permettre une sollicitation sélective des métabolismes entrant en jeu dans l’activité pratiquée. 
Une analyse préalable des exigences de cette dernière (figure 1) s’avère absolument 
indispensable pour prévoir dans l’entraînement les contenus les mieux adaptés. 
D’une manière générale, un système ne se développe efficacement que s’il est sollicité au 
maximum de sa puissance et de son endurance. Par exemple on ne peut développer son 
VO2max qu’en s’entraînant à des intensités proches, égales ou supérieures à la puissance 
aérobie maximale. Il en est de même de la vitesse, de la puissance musculaire ou de la force 
maximale. C’est aussi ce qui est défini comme « principe de surcharge spécifique ».  
 
Si la spécificité dépend des exigences de la performance, voire même du poste où évolue 
habituellement le sportif s’il s’agit par exemple de sports collectifs, elle doit obligatoirement tenir 
compte aussi de ses propres capacités. Ainsi, pour la programmation de l’entraînement, il est 
indispensable de savoir d’où le sportif part (quelles sont ses capacités) pour savoir où il peut aller (les 
objectifs) et comment y aller (les contenus d’entraînement).  
Par exemple, pour entraîner un coureur de 1 500 m ou un semi-marathonien, référons-nous au  tableau 
4. Concernant l’intensité, ce tableau permet de constater que le 5000 m se court à une vitesse moyenne 
située entre 90 et 95 % de la VAM alors qu’au semi marathon, la vitesse moyenne se situe entre 78 et 
88 % de VAM, et au marathon entre 75 et 84 % (jusqu’à 88% pour les champions du monde !). La 
spécificité dépend bien sûr des exigences de la performance mais aussi des capacités du sportif.  
La spécificité d’un exercice est aussi la relation directe qu’il est possible d’établir entre lui et les 
différentes formes techniques de la pratique considérée. C’est aussi une forme d’entraînement que l’on 
définit comme « intégrée » car elle utilise des enchaînements techniques ou mieux une préparation 
physique contextualisée qui se fonde sur des séquences complètes de l’activité sportive. Par exemple, 
jouer au football à deux contre deux ou trois contre trois sur un tiers ou un demi terrain de football 
durant des périodes de trois minutes suivies de trois minutes de repos et ce répété trois ou quatre fois, 

--- PAGE 20 ---
 
20
permet de développer à la fois les aspects techniques, leur vitesse de réalisation, les placements sur le 
terrain, la vitesse de déplacement et la capacité lactique. Il suffit d’augmenter, soit le nombre de 
joueurs (quatre contre quatre ou cinq contre cinq…), soit le nombre de répétitions (cinq à six) et 
diminuer la durée des récupérations (< 2min) pour orienter l’impact davantage vers le développement 
de la puissance aérobie maximale.  
Le double avantage des exercices intégrés et des séquences contextualisées est de développer une ou 
plusieurs capacités physiologiques ou physiques en utilisant les techniques et dans le tempo de la 
compétition. Ce type d’exercice est particulièrement à envisager en sports collectifs durant les 
périodes de compétitions, surtout lorsque celles-ci se prolongent tout le long d’une saison, comme 
c’est le cas des sports d’équipe. Par contre, leur inconvénient majeur est l’absence précision et la 
difficulté à pouvoir viser le développement  d’une qualité donnée. Selon les objectifs et les périodes 
d’une saison sportive, ces deux types d’exercices : spécifiques généraux et spécifiques intégrés doivent 
donc figurer et alterner dans toute préparation physique du sportif.    
 
Tableau 4: Pourcentages de VAM susceptibles d’être maintenus pendant les différentes distances de 
compétition et corrélations entre VAM et vitesses auxquelles ont été réalisées ces performances (n = 
nombre de sujets évalués) 
 
Distances de  
compétition 
% VAM Course sur piste 
Corrélations  
VAM – Performance 
400 m 
800 m 
1000 m 
1500 m 
2000 m 
3000 m 
5000 m 
10 000 m 
20 000 m 
marathon 
145 à 155 
120 à 125 
105 à 115 
101 à 111 
98 à 102 
95 à 100 
90 à 95 
85 à 90 
80 à 88 
75 à 84 
 
r = . 72 (n = 40) 
r = . 92 (n = 105) 
r = . 92 (n = 105) 
r = . 95 (n = 71) 
r = . 98 (n = 69) 
r = . 98 (n = 69) 
r = . 88 (n = 108) 
r = . 88 (n = 108) 
r = . 85 (n = 108) 
 
 
3- la périodisation de l’entraînement  
« L’entraînement moderne est nécessairement « périodisé », dans la mesure où le volume de travail et 
l’intensité des entraînements auxquels sont soumis les sportifs obligent à introduire une progression 
(du quantitatif au qualitatif ; du volume à l’intensité ; du général au spécifique ; etc.) et une alternance 
entre des périodes de travail intense et des périodes de repos ou de travail moins intense qui forment 
des ondulations sur une durée d’un jour, d’une semaine, d’un mois ou d’une année » (Péronnet 1994). 
Il est en effet impossible de maintenir le sportif toute l’année à son niveau maximum de performance, 
et il est aussi impossible, sans risque de surentraînement de le soumettre à des séances intenses sans 

--- PAGE 21 ---
 
21
intercaler des séances d’intensité plus faible. Cette façon de procéder exige une programmation 
« périodisée » de l’entraînement. 
La périodisation, qui introduit la notion d’alternance de cycles dans le processus de l’entraînement, 
s’observe en fait à toutes les étapes du processus (Tableau 5). Au niveau de la séance d’entraînement, 
chaque exercice ou série d’exercices est présenté sous la forme d’un minicycle comprenant 
progression et alternance qui sont les maîtres mots de la périodisation. La séance elle-même doit 
respecter le principe de progression et une alternance de périodes de travail et de récupération : c’est le 
cycle de la séance. La journée d’entraînement constitue un autre cycle (le cycle journalier) où 
peuvent alterner, dans un ordre précis, plusieurs séances d’entraînement en alternance avec des 
périodes de repos. Les cycles journaliers font eux-mêmes partie d’un grand cycle hebdomadaire qui 
constitue le microcycle classique et où l’on retrouve aussi progression et alternance. A leur tour, les 
microcycles sont organisés en mésocycles (plusieurs semaines) qui s’intègrent eux-mêmes dans les 
macrocycles d’entraînement (annuels, ou bi-annuels selon l’organisation de la saison et des 
compétitions). Finalement, le plan annuel fait partie d’un plus grand cycle qui est souvent quadriennal, 
le mégacycle (entre deux coupes du monde), lui-même constituant un des cycles successifs de la 
carrière du sportif ou gigacycle qui, en intégrant la période de formation, peut couvrir jusqu’à 20 ans.  
 
Cycle annuel d’entraînement 
Pour les besoins de ce document, nous ne retiendrons que la périodisation incluse dans un cycle 
annuel d’entraînement.  
Quatre grandes périodes annuelles sont à distinguer : l’inter saison, la période préparatoire dont 
une partie incluse dans l’inter saison devra être gérée par le sportif lui-même, la période de reprise 
collective de l’entraînement qui précède la période principale de compétitions en amont de 
laquelle nous pouvons aussi intégrer la mini période d’« affûtage »  
 
L’inter-saison. Dès la fin d’une saison et après les dernières compétitions ou les derniers matchs, 
en fonction du niveau dans lequel évolue le sportif, un arrêt plus ou moins long (un à un mois et 
demi) est habituellement prévu entre deux saisons. 
 
Cette période doit être mise à profit pour pouvoir récupérer tant physiquement que mentalement sans 
pour autant perdre totalement les bénéfices acquis lors de la saison précédente. La première période ou 
période préparatoire devrait débuter dans l’inter saison ! 
 
Dans la plupart des sports collectifs, la reprise de l’entraînement se situe habituellement environ un 
mois avant le premier match officiel du championnat. Cette durée est beaucoup trop courte pour arriver 
en si peu de temps au niveau de la forme optimale du joueur. Il en faudrait presque le double : 6 à 8 
semaines en s’entraînant tous les jours ! Ceci signifie que le sportif devra obligatoirement maintenir un 

--- PAGE 22 ---
 
22
bon niveau d’entretien pendant l’inter saison. Après deux semaines de repos complet, il devra organiser 
lui-même au moins deux séances hebdomadaires consacrées au maintien de sa capacité aérobie 
(footing, vélo, VTT, natation etc.…) et renforcement musculaire général, et une séance ludique axée 
sur les sprints courts, démarrages, blocages, changements de direction etc. par exemple en jouant au 
tennis, au squash, à la pelote basque ou à un autre sport collectif que celui officiellement pratiquéf 
(effets psychologiques de désaturation). Au cours des ces séances d’entretien et/ou de développement 
de sa capacité aérobie, il devra  augmenter progressivement leur durée (de 30 à 45 minutes) et leur 
intensité (de 70 à 75 % de sa VAM ou de 80 à 85 % de sa FCmax) de façon à reprendre la première 
semaine d’entraînement collectif à ces dernières durées et intensités. Cette période doit donc être 
considérée comme une période de préparation physique générale de base surtout consacrée au 
maintien, voire au sensible développement des adaptations cardiovasculaires et au renforcement 
musculaire général.  
Ceci signifie que même l’inter saison doit être organisée. Avant le départ des sportifs en fin de saison, 
il serait donc judicieux de prévoir une dernière séance d’évaluation permettant de leur fixer 
individuellement un programme minimum d’entretien. 
 
Tableau 5 : Généralisation de la notion de périodisation : les cycles de progression et 
d’alternance se retrouvent à tous les niveaux du processus d’entraînement depuis la série 
d’exercices jusqu’au gigacycle qui constitue la totalité de la carrière du sportif  (d’après 
Péronnet, 1994). 
 
CYCLES DE PROGRESSION ET D’ALTERNANCE 
DUREE 
Minicycle retrouvé dans une série d’exercices constituant une 
partie du corps de la séance 
De quelques minutes à 
quelques 
dizaines 
de 
minutes 
Cycle de la séance quotidienne, bi ou tri quotidienne 
d’entraînement 
De quelques dizaines de 
minutes à plusieurs heures  
Cycle quotidien d’entraînement 
Vingt quatre heures 
Microcycle hebdomadaire d’entraînement 
Sept jours 
Mésocycle comprenant deux à six microcycles 
Deux à six semaines 
Macrocycle comprenant deux à quatre mésocycles 
Un à six mois 
Cycle annuel d’entraînement 
Une année 
Mégacycle comprenant une succession de deux à quatre cycles 
annuels 
Deux à quatre ans 
Gigacycle comprenant une succession de plusieurs mégacycles et 
qui constitue le plan de carrière du sportif 
Huit ans et plus 
 
 

--- PAGE 23 ---
 
23
La reprise officielle de l’entraînement  
 
Cette période devrait constiter la deuxième période. Celle-ci comprend trois phases.  
 
La première phase a pour but d’amener progressivement le sportif au niveau d’adaptation requis pour 
supporter les charges de plus en plus importantes des périodes suivantes. C’est la période de 
préparation des « terrain physiologique et musculaire » qui est ici à l’ordre du jour. C’est ce que qui est 
appelé aujourd’hui la préparation physique générale (ou PPG). Cette période est aussi consacrée aux 
différents développements techniques réalisés à des intensités progressivement croissantes.  
 
La deuxième phase est celle où le développement technique ou technico-tactique sera 
systématiquement recherché en interaction avec une forte augmentation des charges physiques et 
physiologiques, ceci dans le but de provoquer chez le sportif un plus haut niveau d’adaptation. Le 
début du développement progressif de la puissance aérobie maximale, de la force et de la puissance 
maximale doit être envisagé au cours de cette phase. 
 
 La troisième phase qui précède la période de compétitions est une période de consolidation et de 
développement des niveaux requis en ce qui concerne la vitesse, l’endurance de la vitesse, de la 
puissance musculaire et de l’endurance de la force spécifique, c’est ce qui est appelé la phase de 
préparation physique spécifique ou (PPS). Au cours de cette phase le travail individuel et très 
spécifique doit systématiquement être recherché. 
 
La troisième période ou phase compétitive se subdivise, elle aussi, en deux phases :  
 
. la phase compétitive comprenant surtout des entraînements spécifiques réalisés en maintenant des 
séances de musculation spécifiques et de fortes charges aérobies et anaérobies, entrecoupées par des 
périodes contrôlées de récupération,  
. et la phase de compétition les plus importantes dans laquelle le volume de travail doit être fortement 
réduit au profit de la récupération et de la qualité de l’entraînement qui devra mettre l’accent sur la 
vitesse, l’endurance de la vitesse et  la puissance dans la réalisation de toute la gestuelle spécifique 
technique ou technico-tactique (c’est ce que nous pouvons appeler la phase  « d’affûtage »). 
 
Pour obtenir le meilleur du potentiel de ses sportifs dans cette période souvent cruciale dans la saison, 
l’entraînement devra se traduire par :  
- le maintien, voire l'augmentation, de l'intensité; 
- la diminution importante du volume  
- l'aménagement de temps de repos plus longs; 

--- PAGE 24 ---
 
24
- une haute spécificité des exercices proposés; 
-  une hygiène de vie très stricte (diététique, récupération organisée, repos, sommeil…) 
-  et, par une préparation psychologique la mieux adaptée à la situation. 
 
Cette phase d'affûtage peut aussi bénéficier d'un microcycle de récupération situé juste avant la 
première compétition ou le premier des matchs importants. Dans ce microcycle où la récupération doit 
prévaloir, deux séances constituées d’exercices de très hautes intensités accompagnés de récupérations 
incomplète mais plus prolongées que celles organisées lors de la fin de la deuxième périodes, devront 
être maintenues. La deuxième de ces séances devra être prévue quarante huit heures avant la 
compétition ou le match important visé. 
Ce microcycle doit permettre au sportif de solliciter à la fois et de façon suffisamment intense son 
organisme et de récupérer tout son potentiel énergétique et nerveux pour se présenter lors des 
compétitions visées, dans les conditions physiques et psychologique les plus favorables. 
 
D'une manière générale, le principe qui sous-tend l'affûtage est l'augmentation de tous les potentiels 
psychophysiologiques requis par les compétitions ou les matchs visés. Cette surcompensation est 
induite par l'aménagement d'un repos relatif situé après une période de stress spécifique important du 
sportif.  
 
Comme une surcompensation mal maîtrisée peut souvent aboutir à des effets contraires, l'entraîneur 
doit savoir être à l'écoute des impressions ressenties par le sportif et attentif aux résultats des derniers 
tests de contrôle, pour choisir la conduite à tenir.  
 
Outre l'importance de la préparation psychologique, cette dernière période est surtout consacrée aux 
derniers ajustements techniques et tactiques réalisés dans des conditions les plus proches possibles de 
la (ou des) compétition(s). 
 
Aborder ensuite la période des compétions proprement dite. Elle peut se concentrer sur une seule 
compétitions, les compétitions qualificatives, les phases finales…ou sur une série de compétitions, 
tournois finaux, finales….  
 
Pendant cette période, le sportif doit atteindre et maintenir son plus haut niveau de "forme physique". 
Celle-ci ne se manifeste que pendant une période privilégiée de haut rendement spécifique de courte 
durée, tout doit être mis en œuvre pour le faire perdurer le maximum de temps possible : récupérations 
adaptée, maîtrise et accompagnement psychologique, diététique, sommeil, hygiène de vie…  .  
 
Cependant, lorsque cette période est étalée sur plusieurs rencontres, elle s'accompagne des règles 

--- PAGE 25 ---
 
25
d'hygiène de vie très strictes les plus favorables au meilleur équilibre entre le sommeil, la diététique, 
l'entraînement et les activités culturelles diversifiées qui permettent d'éviter un éventuel blocage 
psychologique. 
 
Organisation des microcycles d’entraînement au sein d’une saison   
 
Le microcycle est une des unités les plus importantes de tout système d'entraînement. Sa durée peut 
osciller entre quatre et quatorze jours, cependant les cycles d'une semaine qui présentent plus de 
commodité sociale, sont les plus répandus. 
 
Chacun des microcycles doit exercer une influence particulière sur l'organisme. Il importe donc d'en 
élaborer précisément le contenu de façon à résoudre une ou plusieurs tâches incluses dans la 
préparation du sportif. 
 
Tout en respectant les principes de l’acronyme F.A.l.T.P.A.S., l'agencement des microcycles entre eux 
doit demeurer relativement stable durant plusieurs semaines consécutives ou mésocycle.   
 
Figure 8 : Exemple de l’organisation des contenus d’un microcycle de début de saison. 
 
 

--- PAGE 26 ---
 
26
Dans le cas de sports collectifs, par exemple, les trois premiers microcycles gérés par l’entraîneur lors 
de la reprise de l’entraînement en début de saison seront à consacrer au développement de la capacité 
aérobie (figure 8), le premier devrait être consacré pour 75% au maintien ou au développement de 
l'endurance et 25% au développement de la puissance aérobie maximale, au cours des deux suivants, 
progressivement ces pourcentages seront inversés en introduisant en outre le travail de la vitesse-
vivacité. Ce n’est qu’à partir du quatrième microcycle que devait pleinement être envisagé le 
développement de la vitesse-vivacité spécifique en mixité avec l’endurance et la puissance aérobie 
maximale pour aborder les premiers matches du championnat généralement programmés quatre à six 
semaines après la reprise de l’entraînement. N’oublions pas que pour les sports collectifs le 
développement des capacités physiques et physiologiques même de début de saison peut tout à fait être 
réalisé sous forme de préparation physique intégrée et contextualisée proches des pré requis des 
premiers matches. 
 
Concernant les sports plus individuels comme l’athlétisme et la natation, en fonction de la spécialité du 
sportif, le même schéma général peut être adopté en prolongeant cependant de plusieurs microcycles 
les durées des mésocycles et en mettant d’avantage l’accent sur le développement des qualités requises 
par la performance dans le sport considéré en allant du général au particulier. 
 
Comment passer d’un mésocycle au suivant. 
Compte tenu des modifications organiques déjà obtenues, pour passer d'un mésocycle à l'autre, il est 
indispensable:  
- d'évaluer les progrès réalisés, le niveau atteint et fixer alors de nouveaux objectifs pour le mesocycle 
prochain, 
- si les objectifs fixés n’ont pas été atteints à la fin du présent mésocycle, les réajuster réajuster en les 
adaptant mieux ou/et changer en conséquence la structure même des microcycles prévus si besoin est,  
- donc changer de mycrocycle nécessite une évaluation et la programmation de nouveaux objectifs 
réalistes pour les prochains microcycles du nouveau mésocycle. 
 
Comment envisager les contenus d’un microcycle 
L'élaboration du contenu d'un microcycle dépend toujours de nombreux facteurs qu'il convient de bien 
maîtriser.  
En premier lieu son objectif doit tenir compte du moment de la saison et donc de la place qu'occupe le 
microcycle dans le mésocycle et dans la planification globale de la préparation physique prévue pour 
la saison. 
D’une façon générale, après un week-end de loisir, de compétition ou de match, le lundi sera à 
consacrer à un entraînement aérobie et un travail de PPG. 
Le mardi, augmenter l’intensité vers le travail de la puissance aérobie maximale et de la vitesse. Le 

--- PAGE 27 ---
 
27
mercredi et le jeudi seront les deux jours d’entraînement de haut niveau et de haute intensité en 
relation avec les exigences du sport considéré. 
Le vendredi il convient de donner la priorité aux éléments technico-tactiques et à la récupeération 
active avant le samedi, jour du match ou bien dans le cas de sports individuel, le jour d’une séance de 
haute intensité simulant une compétition. 
Dans le cas de sports collectifs, si le match a lieu le samedi en fin d’après-midi ou en soirée, le matin, 
outre les consignes taechnico-tactiques, un éveil neuro-musculaire à base d’actions explosives ou/et de 
sprints très courts espacés entre eux de récupérations passives de durée relativement longues (2 min) 
sont conseillés. Dimanche récupération et soins. 
 
Séances et exercices 
Le choix des exercices, de leur intensité, de leur durée et de leur récupération respectives est 
directement subordonné à l'objectif précédemment défini et, bien sûr, aux capacités du sportif en 
fonction de sa spécialité. Ce choix doit aussi permettre d'obtenir les meilleurs effets possibles des 
exercices en alternant harmonieusement la fatigue qu'ils génèrent et la récupération qu'ils nécessitent. 
 
Le développement progressif de "l'état d'entraînement" (ou condition physique spécifique) du sportif 
résulte du prolongement et du renforcement des modifications obtenues à l'issue de la séance. Celles-ci 
se manifestent de deux façons: 
 
- par une phase de modification immédiate (figure 4) qui peut durer de quelques minutes à quelques 
heures selon l'intensité, la durée des exercices qui l'ont précédée et dépend aussi, du niveau 
d'entraînement et des caractéristiques individuelles du sportif. Cette phase tend à rétablir plus ou 
moins rapidement l'équilibre perturbé du milieu intérieur ou homéostasie. 
 
- et, par une phase constructive durant laquelle, sous l'effet de la mise en jeu spécifique d'un 
innervation trophique et d'un certain nombre de réactions biochimiques, s'établissent des modifications 
durables des organes et tissus sollicités. Dans la durée, c’est ce qui est défini comme adaptation 
chronique. 
 
Remarquons toutefois que cette division des phases est purement arbitraire car, en fait, elles 
se déroulent normalement en parfaite interaction. C'est le rapport optimal entre les exercices 
et le repos qui joue un rôle capital dans la planification de l'entraînement. Selon sa qualité, ce 
rapport peut provoquer, au sein d'un microcycle, trois types principaux de réactions: 
 
1-peu ou pas d'effet; 

--- PAGE 28 ---
 
28
2- amélioration optimale de l'état de forme; 
 
- Lorsqu'un nombre trop faible de séances intensives (1 ou 2) est placé dans le microcycle, on 
aboutit au premier type de résultat. 
 
- Les réactions du deuxième type interviennent quand un nombre optimal de ces séances est 
placé avec une alternance appropriée de récupérations (voir figure 7). 
 
- Enfin, l'abus de séances à fortes charges (trop nombreuses séances dites "lactiques", 
musculation avec charges trop lourdes, récupération insuffisante) peut rapidement provoquer 
un état de surentraînement. 
Le bien-fondé de l'alternance optimale du travail et du repos au sein du microcyle est 
actuellement assez bien établi. Cependant, ce schéma simplifie considérablement la situation 
réelle de la pratique spécifique du sport de compétition. En effet, de multiples éléments sont à 
ce niveau susceptibles d'interagir; nous en examinerons brièvement quelques uns. 
 
- D'une part, on sait que le rétablissement, voire la surcompensation, de certaines fonctions et 
réserves énergétiques utilisées, interviennent à des moments différents. Il y a donc 
hétérochronisme des phénomènes de récupération; 
 
- D'autre part, la fatigue stimule spécifiquement et accélère les processus de resynthèse des 
réserves utilisées. Plus leur niveau initial est abaissé, plus elles tendent à se reconstituer 
rapidement à des concentrations plus élevées.  
En conséquence, tout dépend du niveau de sollicitation des différentes sources énergétiques au 
cours des exercices et des séances proposées (principe de surcharge); 
 
- Enfin, après des séances à fortes intensités axées sur la sollicitation sélective d'un des trois 
métabolismes (aérobie, lactique et phosphagènes), la capacité correspondante est fortement 
réduite alors que les capacités dépendant des autres métabolismes semblent, au contraire, 
stimulées. Par exemple, après une séance visant à améliorer la vitesse, la capacité liée à 
l’utilisation des phosphagènes (ATP-PCr) est réduite, mais il semble, par contre, que la 
puissance aérobie soit momentanément augmentée ... 
 
D'où les questions que l'on peut se poser : 

--- PAGE 29 ---
 
29
 
 
- Au sein de chaque microcyle, vaut-il mieux utiliser des séances: 1) à objectif unique, 2), 
à double objectifs ou 3) à objectifs multiples ?-  
 
- Comment alterner ces séances pour obtenir le meilleur effet réciproque?-  
- Combien de séances à haute intensité peut-on programmer dans un microcycle?-  
- Comment alterner les différents microcycles entre eux?-  
- Quelle est la nature et la durée des intervalles de récupération? 
 
Sur bien des points l'état actuel de nos connaissances est encore au stade de la recherche, ce qui  
incite à une certaine prudence. D'aucune manière il est actuellement possible de proposer un modèle 
unique, cependant pour aider l'entraîneur dans sa démarche et pour tenter d'apporter quelques réponses 
à ses interrogations, les propositions suivantes peuvent lui être suggérées. Toutes sont issues d'une 
réflexion purement théorique se fondant sur la connaissance de la physiologie de l'exercice et de 
l'entraînement. Elles demandent donc confirmation. 
 
 
Quel type de séances choisir au sein d'un microcycle? 
 
 Les séances à objectif unique épuisent d'une manière plus profonde et très localement les réserves 
énergétiques sollicitées en fonction de l'intensité et de la durée de l'exercice; ceci entraîne leur 
reconstitution sélectivement plus importante et peut avoir un effet spécifique bien précis. Ce type de 
séances a donc l'avantage de la précision de l'impact physiologique recherché. On peut, en particulier, 
proposer ces séances à un sportif chez qui on a identifié des manques préjudiciables à sa pratique et, 
plus spécifiquement, en fonction de sa spécialité ou du poste qu'il occupe dans une équipe de sport 
collectif. De façon générale, les séances à objectif unique sont à utiliser plutôt dans les premiers 
microcycles de reprise de l’entraînement ainsi que dans la phase de l'affûtage. Elles peuvent l'être aussi 
tout le long de la saison sportive et constituer la ou les deux séances à forte "charge" spécifique(s) d'un 
microcyle. Elles sont alors choisies en fonction de la grande dominante du microcycle et harmonisées 
soit avec des séances à objectifs multiples, soit avec des séances à grandes dominantes facilitant la 
récupération. 
 

--- PAGE 30 ---
 
30
 
Figure 9 : Exemple d’une séance à objectif unique. Bien d’autres exemples pourraient être 
imaginés 
 
 Les séances à objectifs multiples (figure 10) ont une influence moins profonde mais plus 
généralisée sur l'organisme. Elles recherchent un développement harmonieux de l'ensemble des 
qualités en même temps mais ne peuvent arriver à l'hyper développement d'une d'entre elles. Ce choix 
est à privilégier surtout dans la formation des jeunes sportifs et au cours de la saison lorsque les 
différentes capacités requises ont déjà fait l'objet d'une période d'entraînement spécifique. C'est grâce à 
ce type de séance qu'il est possible de maintenir un bon état stable de condition physique liée à la santé 
ce qui le fait recommander aux adultes non compétiteurs quel que soient leurs âges. 
 
 Les séances à grandes dominantes (figure 10) utilisent un ensemble de procédés dans la recherche 
du développement d'une, voire de deux qualités, sans pour autant négliger les autres. Ce type de 
séance doit être retenu selon la chronologie de la "saison". Par exemple, en début de saison, il vaut 
mieux porter une bonne partie de son attention sur le développement efficace de la capacité aérobie 
sans pour autant négliger la vitesse vivacité, puis ensuite aborder de façon plus spécifique le 
développement des capacités anaérobies alactiques, et secondairement lactiques. 
 

--- PAGE 31 ---
 
31
 
 
Figure 10 : Exemple d’une seéance à grandes dominantes. Bien d’autres exemples pourraient être 
imaginés 
 
Plutôt qu'une attitude très tranchée en faveur du choix de l'une ou de l’autre des séances, nous pensons 
qu’il n'y a pas d'incompatibilités entre elles. Leur choix dépend des circonstances dont nous venons de 
prendre quelques exemples. 
 
l'autre type de choix dépend des réponses à la question : Comment alterner les séances pour obtenir 
leurs meilleurs effets réciproques? 
La réponse à cette question dépend des influences réciproques des différentes sollicitations 
physiologiques (tableau 6) et, bien sûr, du nombre réel de séances d'entraînement prévu 
hebdomadairement. 
 
- Dans l'hypothèse de deux séances dans certains sports, les résultats risquent d'être beaucoup 
plus longs à acquérir et plus aléatoires. Dans ce cas, l'entraîneur devra choisir en priorité 
d'intégrer la préparation physique aux formes techniques et technico-tactiques de 
l'entraînement. 

--- PAGE 32 ---
 
32
 
Environ deux tiers de celui-ci seront consacrés à la préparation technique et technico-tactique 
intégrant la préparation physique tout en s'efforçant de respecter les principes précédemment 
énoncés. Durant le tiers restant, à placer de préférence après l'échauffement, une séance 
devrait plutôt poursuivre des objectifs multiples et l'autre tenter de développer spécifiquement 
une ou deux grandes dominantes. 
 
- A quatre séances hebdomadaires ou au-delà, une réflexion sur les possibilités de 
planification devient indispensable. 
 
D'une manière générale, les tableaux i, é et 6 ainsi que les figures 6 et 7 indiquent les alternances 
possibles mais non exclusives.  
 
Tableau 6 : Influences réciproques des différentes sollicitations métaboliques et propositions 
d’orientation de contenus séances en alternance 
Contenu de la séance 
d’entraînement 
 
Effets immédiats principaux 
Alternance suggérée avec 
séances du type : 
Objectif principal 
Baisse des réserves en 
Effet stimulant sur :  
Vitesse, puissance 
Phosphagènes (ATP PCr) 
 
Système oxydatif 
(capacité aérobie) 
Endurance et puissance  
aérobie maximale 
Capacité aérobie 
(Puissance + endurance) 
 
Glycogène (...AGL) 
 
Synthèse ATP-PCr 
Vitesse ou 
Capacité lactique 
Capacité lactique  
(Puissance + endurance) 
Glycogène (baisse modér
Production de lactate  
et de protons H+ 
Néoglycogénèse et  
système oxydatif 
Endurance et puissance  
aérobie maximale 
 
 
Combien de séances à haute intensité peut-on programmer dans un microcycle? 
 
En fonction du niveau où se situe le sportif à entraîner, par exemple les niveaux « élites » et 
« divisions nationales » actuelles exigent une intensification poussée de l'entraînement, ce qui 
serait impossible sans l'augmentation du nombre de séances à haute intensité dans le 
microcycle. Il faut donc nécessairement tenir compte de l'influence cumulative de telles 
séances. 
 

--- PAGE 33 ---
 
33
Deux séances à haute intensité à effets cumulatifs poursuivant le même objectif et, situées à 
vingt quatre heures d'intervalle, sont à programmer avec prudence au sein du même 
microcycle. A la condition d'être suivies par un intervalle suffisant de récupération (24 à 36 
heures), elles peuvent être planifiées, par exemple, en milieu de semaine: mercredi et jeudi avant la 
compétition ou le match, mais ne s'adressent de toute façon qu'à des sportifs déjà bien entraînés. En 
outre, s'il est possible de concevoir d'améliorer l'endurance aérobie et anaérobie lactique par ce type de 
planification, il serait peu rationnel de l'envisager pour améliorer les possibilités de vitesse. 
Compte tenu de l'existence d'une fatigue spécifique, plus nerveuse que métabolique, traduite par une 
excitabilité diminuée, il y aurait dans ce cas une altération marquée de la vitesse gestuelle et donc, un 
effet inverse de celui recherché. 
 
Deux ou trois séances hebdomadaires à haute intensité et à objectifs différents, même situées 
respectivement à vingt quatre heures d'intervalle, ne présentent pas par contre les mêmes 
inconvénients. 
De façon générale, une forte charge de travail, placée sur un fond de fatigue provoquée par une séance 
dont l'orientation est totalement différente de la suivante, n'aggrave pas la fatigue spécifique mais 
entraîne une diminution d'un autre aspect du rendement. Par exemple, une séance "vitesse" placée 
après une séance "endurance aérobie" voit les possibilités de vitesse diminuées mais ne réduit pas le 
niveau de l'endurance aérobie. 
 
Il semble que trois, voire quatre séances hebdomadaires à haute intensité et à objectifs différents est le 
maximum qui puisse être demandé à un sportif très préparé sans risquer le surentrai-nement. Les 
microcycles incluant quatre de ces séances doivent toujours respecter, non seulement le principe de 
l'effet cumulatif, mais aussi l'alternance indispensable entre travail et récupération. 
 
Comment alterner les différents microcycles entre eux ? 
 
La baisse progressive du potentiel énergétique le plus long à se reconstituer: le glycogène, dont nous 
avons souligné l'importance physiologique capitale dans de nombreuses activités sportives, indique 
qu'il est nécessaire de prévoir, à l'issue d'un certain nombre de microcycles (en général deux à trois), un 
microcycle spécifique de récupération (fIgure 10) qui permette une bonne stabilisation nerveuse et 
psychologique et une bonne reconstitution des potentiels énergétiques utilisés de façons cumulatives et 
donc, évite le surentraînement. 
 
 
 

--- PAGE 34 ---
 
34
Quelles est la nature et la durée des intervalles de récupération entre les séances?  
 
Dans le cas de microcycles comportant trois à quatre séances: 
 
- Six heures après la dernière séance, ou après la compétition ou le match du week-end, tous les 
potentiels énergétiques sont réduits; 
- Vingt quatre heures après, hormis la puissance lactique qui demeure nettement en-déssous de son 
niveau d'origine, tous les autres potentiels énergétiques ont retrouvé leurs valeurs initiales; 
- Trente six à quarante huit heures après, c'est à dire au moment où habituellement reprend un 
nouveau microcycle après la compétition ou le match du samedi après-midi ou du dimanche, tous les 
potentiels sont revenus à leur niveau initial et même le dépassent. 
 
En outre, comme nous l'avons précédemment souligné, une augmentation sensible de l'apport en 
glucides au cours des repas qui suivent le match, favorise la récupération notamment pour la recharge 
des réserves en glycogène.  
 
Un microcycle de décrochage est obligatoire  pour permettre à l'organisme du sportif de bien récupérer, 
de rétablir ses équilibres internes, et surtout, de pouvoir maintenir un état de condition physique correct 
toute la saison sportive et ce, sans éprouver des périodes de grande fatigue ou tomber dans le 
surentraînement.  
Au cours du microcycle de récupération active, il est conseillé de prévoir une séance à forte intensité 
mais à faible volume deux à trois jours avant une compétition ou un performance programmé dans un 
championnat. De préférence, organiser les microcycles entre eux de façon à faire coïncider le 
microcycle de décrochage avec la semaine qui précède une compétition ou un match important. 
 
Comment élaborer le contenu des séances ?  
 
La séance est l'unité de base de l'entraînement. Elle est constituée de l'agencement rationnel 
d'exercices dont la nature, la durée et la fréquence dépendent : 
- 
des objectifs poursuivis, 
- 
des capacités du sportif, 
de sa place au sein d’un microcycle des objectifs poursuivis dans la saison, des capacités 
individuelles du sportif, et du poste occupé en jeu s’il s’agit d’un joueur de sport collectif.. 
 

--- PAGE 35 ---
 
35
Figure 11 : Différentes modalités d'organisation des microcycles d'entraînement entre eux. 
 
La seance comprend généralement: 
 
- Une partie introductive dans laquelle sont précisés les objectifs qui permettent au sportif de mieux se 
concentrer sur le travail à réaliser. 
Souvent négligée, cette partie est extrêmement importante dans la formation du sportiffootballeur. Il 
importe de bien expliquer les tenants et aboutissants de la séance et, notamment, les effets recherchés 
tant au niveau technique que tactique, physique et physiologique. En outre, cette partie constitue le 
moment "fort" psychologique à partir duquel, sur la base d'une compréhension collective, se soudent 
les interrelations : sportifs entre eux, sportifs-entraîneur, autour d'objectifs clairement définis, bien 
compris et bien acceptés. A la condition que l'entraîneur possède de sérieuses connaissances sur son 
métier, jour après jour ses explications suivies d'une application immédiate, auront un effet formateur 
bien meilleur et mieux ancré que tout apprentissage théorique reçu en-dehors de la pratique au 
quotidien. 
 
Une partie d'échauffement progressif (figures 9 et 10) dont le but est de bien préparer le 
sportiffootballeur à réaliser les exercices principaux de la séance. L'échauffement se subdivise lui-
même en une partie générale et une partie spécifique; 
 
 la première fait appel à des exercices très généraux qui sollicitent progressivement l'ensemble des 
fonctions cardiovasculaire, respiratoire et neuro-motrice; 
 
Intensité et/ou volume 
Microcycles de décrochage et de récupération active 
Microcycles en progression 

--- PAGE 36 ---
 
36
 la seconde utilise des éducatifs mettant en jeu les fonctions qui vont assurer l'efficacité des 
exercices essentiels de la séance. 
 
La fin de l'échauffement est le moment le plus propice pour programmer les exercices de vitesse et de 
puissance. 
 
- Une partie principale qui dépend non seulement des objectifs, mais aussi de la période dans laquelle 
la séance est située dans la saison. 
 
- Une partie retour au calme ou récupération active pendant laquelle la réduction  progressive de 
l'intensité favorise et accélère les processus de récupération. 
 
Du point de vue de la préparation physique et physiologique, la séance peut, soit pour-suivre un seul 
objectif (développement des qualités aérobies, anaérobies lactiques ou anaérobies alactiques>, soit au 
contraire avoir une orientation multiple. Dans ce dernier cas, deux éventualités peuvent être 
envisagées: 
1. la première consiste à diviser la séance en deux ou trois parties relativement indépendants 
(exemple:1 : vitesse, 2 : endurance aérobie, 3 : endurance anaérobie lac-tique) 
2. la deuxième propose non pas le développement successif mais parallèle de deux qualités à la fois 
(vitesse et endurance aérobie, vitesse et puissance anaérobie lactique...). 
Le choix dépend de la bonne connaissance des effets réciproques des différents exercices entre eux. 
 
Comment choisir les exercices ?  
 
Le choix des exercices est aussi un moment très important de l'entraînement. En fonction des effets 
physiologiques recherchés, la pertinence de ce choix nécessite de répondre aux différentes variables 
qui contingentent l'exercice, c'est-à-dire: l'intensité, la durée, la durée et la nature de la récupération, le 
nombre de répétitions dans une série, le type et la durée de la récupération entre chaque série, enfin le 
nombre de séries dans une séance. 
 
Il est notamment indispensable d'agencer avec précision ces variables pour répondre électivement au 
développement de la puissance ou de l'endurance de chacun des sys-tèmes producteurs d'énergie.  
 
Quelles sont leurs influences respectives? 
 
a) L'intensité. 

--- PAGE 37 ---
 
37
 
Comme le degré de sollicitation des différents métabolismes s'exprime en terme mécanique par des 
vitesses: de course ou de gestes techniques ; de force : charges à soulever; ou des puissances: force x 
vitesse, il est indispensable de connaître les valeurs limites qui correspondent à la puissance respective 
de chaque filière énergétique, pour établir ensuite les pourcentages utilisables à l'entraînement. 
La détermination de l'intensité d'un exercice dépend des capacités physiques et physiologiques du 
sportif et des caractéristiques de la spécialité ou du poste qu'il occupe dans une équipe de sport 
collectif. Elle peut être à base de déplacements: courses, ou bien de charges à déplacer: renforcement 
musculaire, musculation. 
 
1. Pour les courses, il est possible de déterminer: 
 
- la plus grande vitesse de déplacement sur une courte distance: 20, 30 ou 50 mètres. Cette vitesse 
exhaustive est définie comme vitesse étalon. 
- et la vitesse qui correspond à VO2 max : vitesse aérobie maximale (V.A.M., encore définie : vitesse 
critique en utilisant, par exemple, un test progressif de longue durée au cours duquel la vitesse est 
sensiblement augmentée toutes les minutes (test VAMEVAL par exemple 
 
Avec ces indications, l'entraîneur peut choisir l'importance de l'intensité pour obtenir l'impact 
métabolique souhaité. 
 
Exemples : 
Vitesse subcritique (70 à 80% de la VAM) développement de l’endurance aérobie; 
Vitesse critique ou VAM, développement de la puissance aérobie et de l’endurance anaérobie lactique; 
Vitesse surcritique (au dessus de la VAM), développement de la puissance aérobie maximale, de 
l’endurance et de la puissance lactique. 
Vitesse étalon ou très proche développement de la capacité dite « alactique » 
 
2. Pour le renforcement musculaire ou la musculation, seule la charge soulevée ou déplacée la plus 
importante, ou charge maximale individuelle (CMi) encore définie répétition maximale individuelle 
(1RM), doit être connue pour chaque mouvement mettant en jeu des groupes musculaires différents. 
 Squats avec les membres inférieurs, extension de la jambe sur la cuisse, etc.  
 
 Ensuite, en fonction de l'objectif visé, prévoir le pourcentage de la RMi et le nombre de 
répétitions les plus efficaces. 
 

--- PAGE 38 ---
 
38
Pour obtenir avec plus de précision l'impact physiologique souhaité, outre l'intensité, la durée de 
l'exercice doit être contrôlée. Ceci s'avère très utile surtout dans les exercices avec déplacements. 
 
b) La durée 
 
 Avec la répétition d’exercices d'intensités sub-critiques continus de longues durées (supérieures à six 
minutes, l'impact prioritaire est le renforcement de l'endurance aérobie améliorée par l'utilisation 
d'activités prolongées effectuées sans arrêt: footing, cross country, cyclisme, VTT, randonnées 
pédestres en montagne, natation… 
 
Une bonne endurance aérobie permet de reprendre la saison sportive en toute sécurité, préparant dans 
des conditions optimales le "terrain physiologique" et notamment le système transporteur d'O2 
(contenant et contenu) grâce auquel il est alors possible d'envisager des intensités progressivement 
plus importantes. A notre avis ce type d’exercice visant à l’amélioration de l’endurance aérobie devrait 
surtout être réalisés au cours de l’intersaison et demeurer sous la responsabilité individuelle du sportif 
notamment du joueur si bien entendu il aspire à mériter son statut de professionnel ou de sportif de 
haut niveau…  
 
  Avec des exercices à intensités critiques de deux à cinq minutes, c'est surtout le développement de la 
puissance aérobie et secondairement, selon les intervalles de repos entre deux exercices de ce type, 
celui de l'endurance du système anaérobie lactique qui sont obtenus. 
 
Deux procédés peuvent être utilisés:  
Les courses et les exercices continus d’une durée progressivement croissante au cours du mésocycle 
de développement de l’endurance : 15 min au début constitue le minimum. Le maximum dépend de 
l’activité sportive : 30 min à 45 min pour l’ensemble des sports collectifs, une à deux heures pour les 
sports…d’endurance : ski de fond, marathon, triathlon… 
Les courses et les exercices par intervalles longs mais à intensité supérieure (75 à 85 % de PAM ou de 
VAM). De durées comprises entre 5 et 8 min pour les sports collectifs, ces intervalles peuvent être plus 
longs pour les spécialistes de sports de longue durée. 
 
Pour développer la PAM, les exercices et courses par intervalles longs (5 à 10 min), courts (3 à 4 min) 
et ultra courts (15 s x 15, 20, 30 ou 40 en fonction du niveau d’entraînement du sportif) réalisés à des 
intensités allant de 85 à 95 % de PAM pour les intervalles longs à 120 à 130 % de PAM pour les 
intervalles ultra courts. 
Dans ces dernières variantes, la modulation des durées et de la nature de la récupération peut avoir des 
impacts métaboliques très différents. Par exemple, avec des exercices ou des courses par intervalles 

--- PAGE 39 ---
 
39
courts de 1 min plusieurs fois répétés (10 à 15 répétitions), lorsque l’intensité se situe de 100 à 110 % 
de PAM ou de VAM, avec des récupérations courtes et actives de 1 à 1 min 30s, l’impact sera plus en 
faveur du développement de la puissance aérobie maximale, alors qu’avec la même durée d’exercices 
répétés que 4 à 5 fois mais réalisés à des intensités allant de 120 à 140 % de PAM ou de VAM et 
comprenant des récupérations passives et longues de 3 à 5 min, l’impact sera en faveur du 
développement de la capacité lactique.   
 
- l'entraînement continu ou activité continue à intensité la plus élevée possible; 
 
- et surtout l'entraînement par intervalles : travail de durée moyenne : 1 à 3 min, repos court : 1 à 
1min30 dont la durée totale de la séquence doit être supérieure à quinze minutes. Ce type de travail a 
l'avantage de solliciter pleinement la puissance aérobie et d'améliorer aussi l'endurance anaérobie 
lactique. 
 
 Avec des exercices à intensités sur critiques de courtes durées (de 10 s à 2 min) dont l'intensité peut 
être appréciée soit par une fréquence cardiaque maximale rapidement atteinte, soit par l'utilisation d'un 
pourcentage infra-maximal élevé de la vitesse étalon, ou supra-maximal de la VAM, l'impact le plus 
important est surtout anaérobie lactique.  
 
 Un entraînement basé sur la répétition d'exercices de sprint courts ou d’intensité exhaustive  de 3 à 6 
secondes, entrecoupés de récupérations  d’une à deux minutes), semble mieux indiqué pour répondre 
au développement de la capacité anaérobie alactique. 
Remarque: Ces différentes formes d'entraînement n'excluent pas l'utilisation de combinaisons et de 
variantes telles: le fartlek, les exercices en pyramides décroissante-croissante, les exercices 
fractionnés…   
 
 le "Fartlek" ou alternance sans arrêt d'activités à intensités critiques ou sur critiques et d'activités à 
intensités sub critiques de récupération active qui améliore surtout la puissance aérobie; 
 
 la « Pyramide" ou diminution progressive de la durée et augmentation concomitante de l'intensité 
d'un exercice jusqu'à un sommet et "descente" symétrique; 
 
 le "Cassé" ou fragmentation d'une distance donnée (400, 800,1000 m) en plusieurs intervalles 
d'intensité égale ou supérieure à celle susceptible d'être maintenue sur la distance totale. 
 
En rendant l'entraînement moins monotone, ces variations permettent d'entretenir une bonne 
motivation, c'est pourquoi ils doivent faire l'objet d'un agencement harmonieux dans lequel : intensité 

--- PAGE 40 ---
 
40
et durée d'exercice, durée et nature de la récupération, revêtent une importance majeure. 
 
C) Durée et nature de la récupération 
 
L'étude attentive de I'hétérochronisme des processus de récupération autorise à proposer les procédés 
suivants: 
1) Amélioration des qualités de vitesse 
 
Elle nécessite un rétablissement des réserves en phosphagènes pour pouvoir effectuer chaque nouvelle 
répétition avec une intensité élevée. Si l'objectif est d'obtenir une récupération complète après un 
sprint de sept à douze secondes, une durée d'arrêt de deux à trois minutes est nécessaire. Lorsque 
plusieurs séries de sprints sont prévues dans une séance, il est recommandé de ne pas prévoir plus de 
quatre à cinq sprints courts (3 à 5 s) par série et entrecoupés entre eux par des intervalles de 
récupérations de durées comprise entre 1min 30 s et 2 min.  
 
De plus, afin d'éviter une éventuelle accumulation d'e lactate, une durée de récupération longue doit 
être aménagée entre deux séries. 
 
La récupération entre chaque répétition doit être passive pour permettre une reconstitution partielle de 
la PCr (75 à 80 % de reconstitution des réserves en 2 min). 
 
Pour accéler le métabolisme du lactate produit lors de la répétition de sprints à l’interieur d’une série, 
les repos longs (6 à 8 min) entre chaque série peuvent être utilisés par le maintien d'une activité de 
faible intensité (environ 50 à 60% de VAM) appelée pour cela : récupération active.  
Nous définissons ce type d'entraînement comme exercices par intervalles "courts-longs". 
 
2) Amélioration de la puissance aérobie maximale 
 
En adoptant les mêmes caractéristiques précédentes, mais: 
en réduisant à la fois l'intensité de chaque exercice (110 à 120% de la VAM) et la durée de la 
récupération entre chaque répétition, et en augmentant leur nombre (n supérieur à 30), on arrive, 
rapidement, à un haut niveau de sollicitation aérobie. En effet, pendant les pauses de courtes 
durées, les processus oxydatifs (transport et utilisation de l'oxygène) n'ont pas le temps de 
s'abaisser, le travail suivant reprend à un niveau important de leur sollicitation, ce qui n'occasionne 
pas de déficit aérobie initial (ceci est objectivé par les faibles concentrations de lactate relevées à 
l'issue de telles séquences d'exercices et explique pourquoi la production de lactate en cours de 

--- PAGE 41 ---
 
41
matchs de football, de handball et de basket ball  demeure aussi modérée). 
Ce travail peut, à moyen et à long terme, améliorer considérablement la puissance maximale aérobie. 
Nous définissons ce type d'entraînement comme entraînement par intervalles « courts-courts ». 
 
3) Amélioration de la capacité lactique 
A des intensités critiques ou surcritiques d'une durée comprise entre 20 secondes et deux minutes, 
l'accumulation du lactate devient très importante. Son métabolisme total après exercice tant au sein de 
la cellule qu’au niveau des différents compartiments liquidiens de l'organisme n'est que très 
progressive (une heure à une heure trente au niveau sanguin lors d'une récupération passive) et 
nécessite des délais d'autant plus importants que l'intensité du travail a été élevée. La durée et la nature 
de la récupération doivent être alors modulées suivant les effets recherchés: 
 
 S'il s'agit d'habituer les muscles et l'organisme entier à travailler avec de fortes accumulations 
lactiques, donc de fortes acidoses et de développer ainsi les systèmes tampon, la récupération doit 
permettre au système cardiorespiratoire de retrouver des valeurs proches de celle du repos (FC 
inférieure à 120 battements par minute). Nous suggérons des pauses passives d'une durée comprise 
entre quatre et cinq minutes entre deux exercices réalisés a intensité maximale d’une minute. Ainsi 
après cette pause passive et longue, l’inertie du système cardiovasculaire pour transporter le dioxygène 
aux muscles sollicités entraîne chaque fois un nouveau déficit et donc une accumulation de lactate.  
 
 S'il s'agit au contraire de métaboliser plus rapidement le lactate produit pour reprendre un autre 
exercice, pendant les pauses le sportif doit maintenir un niveau d'activité sollicitant 50 à 60% de la 
VAM. 
En maintenant une sollicitation du système cardiovasculaire plus élevée qu’au repos et donc en 
permettant un transport plus important du dioxygène, du CO2, du lactate produit, la récupération 
active augmente la vitesse du métabolise de ce dernier ainsi que la synthèse de l'ATP et les processus 
oxydatifs au sein des mitochondries ce qui entraîne une diminution importante du temps de 
récupération. 
Dans ces deux cas, l'arrêt de l'exercice est dicté par une baisse de rendement de l'activité qui 
correspond aux limites de tolérance aux concentrations de lactate ou plutôt à l’acidose induite par les 
concentrations de protons qui accompagnent celles du lactate. 
Nous définissons ce type d'entraînement comme entraînement par intervalles "moyens-moyens". 
 
d) Le nombre de répétitions 
Le nombre optimal de répétition est un problème encore mal connu qui dépend de nombreux facteurs 
comme l'âge, la capacité individuelle et le niveau d'entraînement, la motivation et la volonté du sportif. 
Cependant, pour un même exercice, selon l'interaction de l'intensité, de la durée des récupérations 

--- PAGE 42 ---
 
42
entre chaque exercice et du nombre total de répétitions, l'impact physiologique peut être totalement 
différent. 
 
- Exemple d'un exercice supra maximal d'une durée de quinze secondes: 
. 6 x 10 s décomposés de la manière suivante: (2 x 10 s) x 3 avec des récupérations de trente secondes 
entre chaque exercice et de trois minutes entre les trois séries sollicitent en priorité l’utilisation des 
phosphagènes (ATP-PCr) mais s'accompagnent d’une forte sollicitation de la glycolyse lactique et 
même aérobie.  
. 6 x 10 s avec des pauses incomplètes: (récupération : 15 à 20 s) ont un impact principal sur la 
glycolyse lactique et, secondairement, sur les phosphagènes avec sollicitatio aérobie de plus en plus 
importante.. 
. 30 x 10 s avec des récupérations incomplètes de courte durée : (récupération = 10 à 15 secondes) 
mettent en jeu d'une manière principale la puissance aérobie et, secondairement, les processus 
anaérobies. 
 
Ceci ne nous indique pas pour autant le nombre limite de séries et de répétitions nécessaires pour 
améliorer, de façon optimale, le processus souhaité. 
 
Dans l'attente de conclusions objectives, "l'expérience" de l'entraîneur et la bonne connaissance 
subjective que le sportif a de lui-même, demeurent prédominantes pour savoir déterminer les limites 
critiques au-delà desquelles les effets des différentes répétitions ne sont plus bénéfiques.  
En général, le début de la baisse d'efficacité est le signal qui doit conduire à l'arrêt de l'exercice.  
 
En conclusion  
L'ensemble de ces propositions déduites d'une construction scientifique mais théorique, 
présente de nombreuses incertitudes, notamment dans l'évolution des adaptations 
individuelles qui peuvent profondément différer d'un sportif à l'autre ; c'est pourquoi une 
évaluation initiale qui doit permettre de mieux connaître les capacités individuelles de chacun 
et ainsi, lorsqu’il s’agit d’une équipe de sport collectif, de constituer des groupes de niveaux 
homogènes de préparation physique. Evaluation initiale appelée aussi préactive suivie d'un 
contrôle régulier, devraient à part entière être inclus dans tout programme d'entraînement 
rationnel et être le fondement des recherches longitudinales que requiert la meilleure maîtrise 
des effets de l'entraînement. 
 
 

--- PAGE 43 ---
 
43
BIBLIOGRAPHIE 
1- Quirstorff et coll. Absence of phosphocreatine resynthesis in human calf muscle during 
ischaemic recovery. Biochemical Journ, 291 : 681-686, 1992. 
2- Trump et coll. Importance of muscle phosphocreatine during intermittent maximal cycling. J. 
Appl. Physiol. 80 (5) : 1574-1580, 1996. 
3- Bogdanis et coll. Contribution of phosphocreatine and aerobic metabolism to energy supply 
during repeated sprint execise. J. Appl. Physiol, 1996, 80 (3) : p. 876-884. 
4- Saltin (B.), Essen (B.) Muscle glycogen, lactate, ATP and CP in interminent exercise. In Muscle 
metabolism during exercise. Eds. Pernow and B. Saltin (New-York Plenum Press) 1971,11: p. 
419-125.  
5- Bompa, T. O. (1999). "Theory and methodology of training." 149-189. (Ed) Human Kinetics.  
6- Fry, R. W., A. R. Morton and D. Keast (1992). "Periodisation and the prevention of 
overtraining." Can J Sport Sci 17(3): 241-8.  
7- Peronnet, F. (1994). Modeles de la périodisation de l'entraînement. Troisième colloque 
international de la Guadeloupe, (Eds) ACTSHNG et AREAPS.p 209-226.  
8- Pikhala, L. (1930). "Athletics." Berlin. Cité par Peronnet, « Modeles de la périodisation de 
l'entraînement ». In « Troisième colloque international de la Guadeloupe », (Eds) ACTSHNG et 
AREAPS.p 209-226. (1994).  
9- Matveiv, L. P. (1980). La base de l'entraînement. (Eds) Vigot. Paris.  
10- Platonov, V. N. (1988). L'entraînement sportif: Thèorie et méthodologie, Revue Eps.  
11- Fitz-Clark, J., R. H. Morton and E. Bannister (1991). "Optimizing athletic performance by 
influence curves." J Appl Physiol (71): 1151-1158. 
12- Morton, R. H. (1990). "Modelling human power and endurance." J Math Biol 28(1): 49-64. 
13- Pedemonte, J. (1986). Foundations of training perioization, Part I. historical outline. NSCA 
Journal.  
14- Greiwe, J. S., R. C. Hickner, P. A. Hansen, S. B. Racette, M. M. Chen and J. O. Holloszy (1999). 
"Effects of endurance exercise training on muscle glycogen accumulation in humans." J Appl 
Physiol 87(1): 222-6. 
15- Richter, E. A. and H. Galbo (1986). "High glycogen breakdown in isolated contracting skeletal 
muscle." J Appl Physiol 61: 827-831. 
16- Blomstrand, E. and B. Saltin (1999). "Effect of muscle glycogen on glucose, lactate and amino 
acid metabolism during exercise and recovery in human subjects." J Physiol 514 : 293-302.  
17- Green, H., A. Dahly, K. Shoemaker, C. Goreham, E. Bombardier and M. Ball-Burnett (1999). 
"Serial effects of high-resistance and prolonged endurance training on Na+-K+ pump 
concentration and enzymatic activities in human vastus lateralis." Acta Physiol Scand 165(2): 
177-84.  
18- Sockalingum, G. D., W. Bouhedja, P. Pina, P. Allouch, C. Bloy and M. Manfait (1998). "FT-IR 
spectroscopy as an emerging method for rapid characterization of microorganisms." Cell Mol Biol 
(Noisy-le-grand) 44(1): 261-9.  
19- Burke, L. (2000). Dietary carbohydrates, (Eds) Oxford : Blackwell. 
20-  Greiwe, J. S., R. C. Hickner, P. A. Hansen, S. B. Racette, M. M. Chen and J. O. Holloszy (1999). 
"Effects of endurance exercise training on muscle glycogen accumulation in humans." J Appl 
Physiol 87(1): 222-6.  
21- Poortmans, J. (1986). "La récupération après l'exercice. Analyse de la réplétion des réserves 
énergétiques." Sci & Sports 1: 209-230. 
22- Richter, E. A. and H. Galbo (1986). "High glycogen breakdown in isolated contracting skeletal 
muscle." J Appl Physiol 61: 827-831. 

--- PAGE 44 ---
 
44
23- Rowbottom, D. G., D. Keast, S. Green, B. Kakulas and A. R. Morton (1998). "The case history of 
an elite ultra-endurance cyclist who developed chronic fatigue syndrome." Med Sci Sports Exerc 
30(9): 1345-8. 
24- Poortmans, J. R. and R. W. Jeanloz (1993). "Urinary excretion of immunoglobulins and their 
subunits in human subjects before and after exercise." Med Sci Sports Exerc 25(2): 171-8. 
25- Poortmans, J. and N. Boisseau (2002). "Biochimie des activités physiques." DeBoeck Université. 
Belgique.  
26- Blomstrand, E., B. Ekblom and E. A. Newsholme (1986). "Maximum activities of key glycolytic 
and oxidative enzymes in human muscle from differently trained individuals." J Physiol 381: 111-
8. 
27- Greiwe, J. S., R. C. Hickner, P. A. Hansen, S. B. Racette, M. M. Chen and J. O. Holloszy (1999). 
"Effects of endurance exercise training on muscle glycogen accumulation in humans." J Appl 
Physiol 87(1): 222-6. 
28- Fry, R. W., A. R. Morton and D. Keast (1992). "Periodisation of training stress-a review." Can J 
Sport Sci 17(3): 234-40. 
29- Costill, D. L., J. Daniels, W. Evans, W. Fink, G. Krahenbuhl and B. Saltin (1976). "Skeletal 
muscle enzymes and fiber composition in male and female track athletes." J Appl Physiol 40(2): 
149-54. 
30- Saltin, B., K. Nazar, D. L. Costill, E. Stein, E. Jansson, B. Essen and D. Gollnick (1976). "The 
nature of the training response; peripheral and central adaptations of one-legged exercise." Acta 
Physiol Scand 96(3): 289-305. 
31- Silverstein, R. M., G. C. Bassler and T. T. Morrill (1991). "Spectrometric identification of 
organic coumpounds." Vol. 5 Ed J. Weley & Sons Inc Singapour. 
32- Budgett, R. (1994). "ABC of sports medicine. The overtraining syndrome." Br Med journal 
309(6952): 465-8. 
33- Budgett, R. (1998). "Fatigue and underperformance in athletes: the overtraining syndrome." Br J 
Sports Med 32(2): 107-10.  
34- Fry, R. W., A. R. Morton and D. Keast (1991). "Overtraining in athletes. An update." Sports Med 
12(1): 32-65.  
35- Legros, P. (1993). "Le surentraînement diagnostic des manifestations psychocomportementales 
précoces." Sci & Sports 8: 71-74. 
36- Lehmann, M. J., W. Lormes, A. Opitz-Gress, J. M. Steinacker, N. Netzer, C. Foster and U. 
Gastmann (1997). "Training and overtraining: an overview and experimental results in endurance 
sports." J Sports Med Phys Fitness 37(1): 7-17. 
37- Petibois, C., G. Cazorla, G. Deleris and H. Gin (2001). "Clinical diagnosis of overtraining using 
blood tests: current knowledge." Rev Med Interne 22(8): 723-36. 
 
 
 
